**210. 变根紫堇 水黄连（康定）断肠草（泸定），康定紫堇（横断山区维管植物）图版87：1-10**

Corydalis linstowiana Fedde in Fedde Repert. 21: 50, t. 13, 1925;横断山区维管植物, 上册: 605. 1993.

直立或上升灰绿色草本，高10-30厘米。当年生主根圆柱形，老时中部或上部呈纺锤形或近球形增粗，下部呈鼠尾状存留，有时并生少数须根，上部常具单生的短而细的根茎。茎常近基部多分枝，具叶。基生叶长约6厘米，具长柄；叶片上面绿色，下面灰绿色，约长1.5-2.5厘米，宽1.2-1.5厘米，二回三出，一回羽片具短柄，二回羽片近无柄，三深裂，裂片倒卵状长圆形，顶生裂片常三浅裂。茎生叶与基生叶同形，但叶柄基部具膜质的耳状突起。总状花序生茎和枝的顶端，密集多花，后期渐疏离，常具较长的花序轴。下部苞片长约6-10毫米，常具柄，三裂至多裂，上部的较小，3-5裂。花梗纤细，长约6毫米，果期伸长达1厘米。花淡紫色至粉红色，近平展。萼片小，白色，边缘具狭而长的流苏状裂片。外花瓣圆钝，近具短尖，背部具陡峭的鸡冠状突起，常不达顶端。上花瓣长1.5-1.7厘米；距圆筒形，中部以后稍变狭，约占花瓣全长的1/2；蜜腺体短，棒状，约贯穿距长的1/5。下花瓣长约9毫米，瓣片近爪稍变狭；爪较宽展。内花瓣长约8毫米，具鸡冠状突起；爪倒楔形。雄蕊束卵状披针形，上部渐狭成线形。柱头扁四方形，两侧基部下延，顶端2裂，具8乳突。蒴果披针形，约长1厘米，宽4毫米，具2列种子和长约4毫米的花柱。种子近圆形，直径约1毫米，具小的种阜。

产四川西部（金川、丹巴、康定、泸定），生于海拔1350-3400米左右的林缘沟边。模式标本采自康定。

全草入药，用于杀虫，治疮毒（泸定）。

主根个体发育过程中的变化反映了主根向块茎的演化趋势。“这一趋势也存在于具块茎的种中”(Ryberg 1959), 只是主根在个体发育过程中早消失。
